---
categories:
- opinion
description:
title: 《架构即未来》读书笔记
---

#### 指标非常重要。

如果汽车没有装配油量表和速度表，一般人是不敢驾驶这种汽车上路的。同理，如果没有关键性的指标来帮我们度量需要达成期望的结果，那么我们就不应该去管理这个机构。管理意味着度量，度量失败即管理失败。

#### 管理和领导

总的来说，管理是与“推”（Pushing）相关的活动，而领导是与“拉”（Pulling）相关的活动。领导设定目的地和通往目的地的路线图。管理设法到达目的地。

管理把一个任务做适当的分解后分配到合适的人跟进处理，并确保这些任务在指定的时间内以适当的成本完成。管理对工作表现进行及时的反馈，对做的好的地方表扬，也要指出做的不好的地方。

如果管理是推动组织爬坡，那么领导就是选择山头，鼓励员工一起努力翻越山头。领导需要激励员工和组织做正确的事情，并好好做事。领导是描绘激动人心的愿景，并把愿景深入到员工的心里，引领他们为公司做正确的事情。

管理是和实现目标相关的。领导是和确定目标、描绘愿景、定义使命相关。

#### 关于权力下放

放权，这一点非常重要，甚至你可以下放任何权力，但必须要对其结果承担所有的责任。接受你权力下放的个人或团队最多承担连带责任，你必须清楚自己要对最终结果负全责。好的领导本能的明白这个道理，他们总是把赞扬留给团队，承认失败并公开地承担责任。相反，差的领导在失败时找替罪羊，在成功时抢功。

#### 冲突

实战经验和学术研究都一致表明，冲突有好坏之分。好的冲突（认知型冲突）是健康的争辩，是团队关于该做什么或者为什么要做而发生的冲突，它涉及更大的视角和更多的经验。坏的冲突（情感型冲突）基于角色，经常涉及怎么做或谁该做。

认知型冲突可以博采众长，头脑风暴就是典型的认知型冲突的例子，团队聚在一起，希望想出比个人更优秀的方案。

#### 敏捷型组织

在职能型、矩阵型组织中，把跨职能同时符合服务架构的组织，称为敏捷型组织。

#### 团的建设：球队类比

如果一个教练不肯花时间来提高球员水平，你能想象这个教练如何保住自己的工作么？同样，你能想象当你向上级汇报自己负责的那部分工作没有增长、并且没有保持最佳团队的可能么？答案是肯定保不住工作。

可以将人和组织管理活动比喻为花园管理的话，分为“播种、施肥、除草”三个部分：
1. 播种是雇佣新人，目的是选拨更好的人。多数管理者在面试上花的时间太少，而且目标设的不够高。在新员工的面试中，应该包括企业文化和行为。
2. 施肥是培养组织内的员工。要不厌其烦的给员工提供高质量的反馈
3. 除草是淘汰表现差的员工。这件事很少做得够快，总觉得有一位先反馈表现的评估结果。

#### 首席技术官（CTO）素质需求

首席技术官因为技术能力而被提升到这个岗位是一个常见的事情。然而，要在这个职位上成功就必须想办法大幅度地提升其商业相关的能力。有许多快捷、在线和兼职的MBA班，可以帮助技术高管在技术团队和行政团队之间搭起桥梁。CTO需要更好的商业头脑，这可以通过寻找高管教练和阅读更多专业的书籍，尤其是在财务、发展战略和资金计划/预算方面来提高。


#### 过程是可扩展的关键

美国NCAA（全国大学体育协会）的橄榄球教练尼克.萨班是阿拉巴马州一支球队的教练，是全美第一个在1个区内的两所不同的学校获得过全美冠军的大学橄榄球教练。

尼克靠什么成功的？他在被采访时，以同样的方式一遍一遍的回答过这个问题，“关注过程”，“好的过程产生好的结果”，“过程保住成功”，“我们希望每个人都始终保持达到的标准”

过程让团队可以迅速应对危机、查明故障的根源、解决可扩展系统和组织的许多基本问题。如果希望系统随着组织的增长而不断扩展，那么这些活动过程是至关重要的。例如，当系统服务中断时，如果你依赖随机的现场响应来恢复服务，那宕机的时间将不可避免的延长。相反，如果有一套明确的步骤指导团队来响应、沟通、调试和恢复服务，宕机时间一般来讲将相对较短。

#### 事故和问题

事故生命周期管理
1. 开启：当事故发生时
2. 解决：当服务恢复时
3. 关闭：当事故背后的根源问题找到并解决时

问题生命周期管理：
1. 开启：当与一个事故关联时
2. 定位：当确定问题根源时
3. 关闭：当问题已经在生产环境中解决并得到验证时

实施每日事故例会制度。要逐一审查前一天发生的所有事故，并把问题指定给某个人或某个团队。
要实施季度事故总结制度。需要一个回顾和总结的机制来检查事故和问题管理过程的完备性和有效性，以确保可以成功地解决那些反复发生的事故和问题。
犯这个错误的是同一个人么？总是某个子系统上发生事故么？