---
categories:
- opinion
date: 2024-06-19T00:00:00Z
tags:
- 管理杂谈
description: 
title: 一点管理学的杂谈（3）：逃避自己的管理责任
---



有些管理者为了逃避**管理责任**，会把一些决定说成是他的上级做的决策或直接说是公司的要求。比如绩效评估的场景，小帅作为管理者给团队成员小明打了一个差绩效，绩效沟通的时候为了避免直接冲突，小帅会对小明说“我给你打的绩效是正常的，结果在做绩效对齐的时候，总监把你的绩效调下来了”，这就是一种典型的逃避管理责任的行为，也比较常见。

这里我说一个不太常见的场景，依旧是小帅团队的一个同学叫小雨，他还有一个月就合同到期了。公司的人力系统自动发起了合同是否续签的流程，小帅直接点通过，表示要续签。然后流程到了小帅的上级老王这里，老王根据日常的观察、小雨的表现、团队的人才结构等情况，综合判断应该不给小雨续签，老王没有在系统里操作而是先跟小帅沟通了下小雨的这个情况，两人达成一致，不给小雨续签。然后小帅就去跟小雨沟通说“小雨啊，你平时很努力的，表现也不错，我是想给你续签的，但流程到老王那里被拒了，我也没办法了”，小雨一听就崩溃了，当前这个经济大环境下，非常不好找工作，就去找老王要解释，为什么不给他续签？

小帅的行为确实涉及到了逃避管理责任的问题。原本，小帅作为小雨的直接管理者，应该对小雨的合同续签问题负有一定的责任，并且需要在与上级沟通并对齐决策后，以更加透明和负责任的方式与小雨进行沟通。

然而，小帅选择了将责任推给上级老王，暗示自己无法改变决策，这不仅没有给小雨提供足够的信息和支持，还可能导致小雨对老王、对公司产生误解和不满。此外，小帅的行为还可能影响到团队的士气和工作氛围，因为员工可能会觉得管理者不愿意承担责任，或者团队内部缺乏公平和透明。

这种逃避管理责任的行为在管理实践中确实存在，并可能带来一系列的问题和负面影响。以下是对这种行为的一些主要问题的分析：

- **损害信任**：当管理者将责任推给上级或公司时，员工可能会对管理者失去信任。员工会认为管理者不愿意承担责任，缺乏担当，这种不信任会破坏团队的凝聚力和工作效率。
- **削弱管理者的权威**：管理者的权威和影响力来自于他们的决策能力、责任感和领导能力。当管理者逃避责任时，他们的权威和影响力会受到削弱，员工可能不再尊重或信任他们的领导。 
- **阻碍沟通**：逃避责任的行为可能阻碍有效的沟通。员工可能会感到困惑或不满，因为他们没有获得关于决策的真正原因和背景的清晰信息。这可能导致误解和冲突，进一步损害团队关系。
- **抑制员工的积极性和创造力**：当员工感到他们的努力和贡献没有得到公正的评估或认可时，他们可能会失去积极性和创造力。管理者逃避责任的行为可能让员工感到他们的努力被忽视或贬低，从而降低他们的工作热情和投入。
- **不利于个人和团队成长**：通过逃避责任，管理者没有机会面对和解决问题，也无法从挑战和失败中学习。同样，员工也无法从管理者的反馈和指导中获得成长和进步的机会。
- **影响公司文化**：如果逃避责任的行为在公司内部得到容忍或鼓励，那么这种消极的文化将逐渐渗透到整个组织中。这将影响公司的整体表现和发展，使其难以在竞争激烈的市场中立足。


为了避免这种情况的发生，小帅可以采取以下措施：

- **提前沟通**：在小雨合同到期前，小帅应该与小雨进行绩效和职业发展方面的沟通，明确公司对于小雨未来在团队中角色的期望和看法。
- **与上级充分讨论**：在决定不给小雨续签之前，小帅应该与老王充分讨论，了解不续签的具体原因和考虑因素，确保自己对于决策有清晰的认识。
- **与小雨坦诚沟通**：在决定不续签后，小帅应该与小雨进行面对面的沟通，解释公司的决定和原因，同时提供可能的支持和建议，如推荐其他工作机会或提供职业发展的建议。
- **承担责任**：小帅应该明确自己作为管理者在决策过程中的责任，而不是将责任推给上级或其他因素。如果可能的话，小帅还可以与人力资源部门合作，为小雨提供必要的帮助和支持。
通过采取这些措施，小帅可以更好地履行自己的管理职责，维护团队的稳定和发展。同时，这也能够增强员工对于公司的信任和忠诚度，促进公司的长期发展。







