---
categories:
- blog
date: 2015-01-01T00:00:00Z
description: std::move，如果其类型支持移动的话，会无条件的将其参数（可能是左值）强制转换为右值引用，从而表示其可以移动，它使得编译器随后能够移动（而不是复制）在参数中传递的值。如果其类型不支持移动，则将进行复制。
tags:
- C++
- C++11
title: C++11中std::move示例
url: /2015/01/01/c++11-move/
---

`std::move`作用：如果其类型支持移动的话，会无条件的将其参数（可能是左值）强制转换为右值引用，从而表示其可以移动，它使得编译器随后能够移动（而不是复制）在参数中传递的值。如果其类型不支持移动，则将进行复制。

因此可以将`std::move`看着是一个用于提示编译器优化的函数，过去的c++98中，由于无法将作为右值的临时变量从左值当中区别出来，所以程序运行时有大量临时变量白白的创建后又立刻销毁。

## std::move定义

```c
	template<class Type>
    typename remove_reference<Type>::type&& move(Type&& Arg) noexcept;
```

##### 参数说明：
- Type 一种从 `Arg` 中传递的参数类型推导出的类型（与**引用折叠规则**一起）。
- Arg 要强制转换的参数。虽然 `Arg` 的类型看起来指定为右值引用，但 `move` 也接受左值参数，原因是左值引用可以绑定到右值引用。

##### 返回值
返回`Arg`的右值引用，而无论其类型是否是引用类型。


## 示例代码

```c
#include <iostream>
#include <utility>

class Moveable{
public:
    Moveable() : i(new int(3)) {
        std::cout << "Moveable::Moveable() 构造函数 : ptr(i)=" << i << std::endl;
    }
    ~Moveable() { 
        std::cout << "Moveable::~Moveable() 析构函数 ptr(i)=" << i << std::endl;
        if (i) {
            delete i;
            i = nullptr;
        }
    }
    Moveable(const Moveable & m) : i(new int(*m.i)) {
        std::cout << "Moveable::Moveable(const Moveable &) 拷贝构造函数 ptr(i)=" << i << std::endl;
    }
    Moveable(Moveable && m) {
        this->i = m.i;
        m.i = nullptr;
        std::cout << "Moveable::Moveable(Moveable &&) 移动构造函数 ptr(i)=" << i << std::endl;
    }

    void Set(int x) {
        *i = x;
    }

    const int* Get() {
        return i;
    }
private:
    int* i;
};

void stdmove_test1() {
    Moveable a;
    a.Set(5);
    const int* ptr = a.Get();

    Moveable b(a); // 这里会为b.i重新分配内存

    std::cout << "a ptr=" << a.Get() << "\n";
    std::cout << "b ptr=" << b.Get() << "\n";
    H_TEST_ASSERT(a.Get() == ptr);
    H_TEST_ASSERT(a.Get() != nullptr);
    H_TEST_ASSERT(a.Get() != b.Get());
    H_TEST_ASSERT(b.Get() != nullptr);

    /* Output:
    Moveable::Moveable() 构造函数 : ptr(i)=006AC498
    Moveable::Moveable(const Moveable &) 拷贝构造函数 ptr(i)=006AC4D8
    a ptr=006AC498
    b ptr=006AC4D8
    Moveable::~Moveable() 析构函数 ptr(i)=006AC4D8
    Moveable::~Moveable() 析构函数 ptr(i)=006AC498
    */
}


void stdmove_test2() {
    Moveable a;
    a.Set(5);
    const int* ptr = a.Get();

    Moveable b(std::move(a)); // 会调用移动构造函数，因此不会为b.i重新分配内存，而是直接使用a.i指向的内存

    // 调用 std::move(a) 转换，a.i就变为空指针了。这是需要重点关注的地方


    std::cout << "a ptr=" << a.Get() << "\n";
    std::cout << "b ptr=" << b.Get() << "\n";
    H_TEST_ASSERT(a.Get() != ptr);
    H_TEST_ASSERT(a.Get() == nullptr);
    H_TEST_ASSERT(a.Get() != b.Get());
    H_TEST_ASSERT(b.Get() == ptr);
    H_TEST_ASSERT(b.Get() != nullptr);

    /* Output:
    Moveable::Moveable() 构造函数 : ptr(i)=006AC498
    Moveable::Moveable(Moveable &&) 移动构造函数 ptr(i)=006AC498
    a ptr=00000000
    b ptr=006AC498
    Moveable::~Moveable() 析构函数 ptr(i)=006AC498
    Moveable::~Moveable() 析构函数 ptr(i)=00000000
    */
}
```

## Lvalues 和 Rvalues

每个 C++ 表达式不是左值(Lvalue)就是右值(Rvalue)。左值是指在单个表达式的外部仍然需要保留的对象。可以将左值视为具有名称的对象。所有变量（包括不能更改的 (const) 变量）都是左值。 左值是一个不在使用它的表达式的外部保留的临时值。 若要更好地了解左值和右值之间的区别，请考虑下面的示例：

	// lvalues_and_rvalues1.cpp
	// compile with: /EHsc
	#include <iostream>
	using namespace std;
	int main()
	{
	   int x = 3 + 4;
	   cout << x << endl;
	}

在此示例中，x 是左值，因为它在定义它的表达式的外部保留。 表达式 3 + 4 是为一个右值，因为其计算结果为不在定义它的表达式的外部保留的临时值。
以下示例演示左值和右值的多种正确的和错误的用法：
	
	// lvalues_and_rvalues2.cpp
	int main()
	{
	   int i, j, *p;
	
	   // Correct usage: the variable i is an lvalue.
	   i = 7;
	
	   // Incorrect usage: The left operand must be an lvalue (C2106).
	   7 = i; // C2106
	   j * 4 = 7; // C2106
	
	   // Correct usage: the dereferenced pointer is an lvalue.
	   *p = i; 
	
	   const int ci = 7;
	   // Incorrect usage: the variable is a non-modifiable lvalue (C3892).
	   ci = 9; // C3892
	
	   // Correct usage: the conditional operator returns an lvalue.
	   ((i < 3) ? i : j) = 7;
	}


## Lvalue 引用声明符：`&`

左值引用其实就是C++11之前我们常说的概念**`引用`**，表达式为：

	Type & cast-expression

## Rvalue引用声明符：`&&`

	Type && cast-expression

利用右值引用，您可以将左值与右值区分开。 左值引用和右值引用在语法和语义上相似，但它们遵循的规则稍有不同。

## 右值引用

右值引用支持移动语义的实现，这可以显著提高应用程序的性能。 利用移动语义，您可以编写将资源（如动态分配的内存）从一个对象转移到另一个对象的代码。 移动语义很有效，因为它使资源能够从无法在程序中的其他位置引用的临时对象转移。

若要实现移动语义，您通常可以向您的类提供移动构造函数，也可以提供移动赋值运算符 (operator=)。其源是右值的复制和赋值操作随后会自动利用移动语义。与默认复制构造函数不同，编译器**不提供默认移动构造函数**。

如果把经由`T&&`这一语法形式所产生的引用类型都叫做**右值引用**，那么这种广义的右值引用又可分为以下三种类型：

1. 无名右值引用
1. 具名右值引用
1. 转发型引用

无名右值引用和具名右值引用的引入主要是为了解决移动语义问题。
转发型引用的引入主要是为了解决完美转发问题。

##### 无名右值引用

无名右值引用（unnamed rvalue reference）是指由右值引用相关操作所产生的引用类型。
无名右值引用主要通过返回右值引用的类型转换操作产生，其语法形式如下：

	static_cast<T&&>(t)

C++11标准规定该语法形式将把表达式 `t` 转换为`T`类型的无名右值引用。
无名右值引用是右值，C++11标准规定无名右值引用和传统的右值一样具有潜在的可移动性，即它所占有的资源可以被移动（窃取）。

##### 具名右值引用

如果某个变量或参数被声明为`T&&`类型，并且T无需推导即可确定，那么这个变量或参数就是一个具名右值引用（named rvalue reference）。

具名右值引用是左值，因为具名右值引用有名字，和传统的左值引用一样可以用操作符&取地址。
与广义的右值引用相对应，狭义的右值引用仅限指具名右值引用。

传统的左值引用可以绑定左值，在某些情况下也可绑定右值。与此不同的是，右值引用只能绑定右值。

右值引用和左值引用统称为引用（reference），它们具有引用的共性，比如都必须在初始化时绑定值，都是左值等等。

	struct X {};
	X a;

	X&& b = static_cast<X&&>(a);
	X&& c = std::move(a);
	//static_cast<X&&>(a) 和 std::move(a) 是无名右值引用，是右值
	//b 和 c 是具名右值引用，是左值

	X& d = a;
	X& e = b;
	const X& f = c;
	const X& g = X();
	X&& h = X();
	//左值引用d和e只能绑定左值（包括传统左值：变量a以及新型左值：右值引用b）
	//const左值引用f和g可以绑定左值（右值引用c），也可以绑定右值（临时对象X()）
	//右值引用b，c和h只能绑定右值（包括新型右值：无名右值引用std::move(a)以及传统右值：临时对象X()）


无名右值引用和具名右值引用的引入主要是为了解决移动语义问题。

## 关于移动语义(move semantics)的更多解释

为了更好地了解移动语义，请考虑将元素插入 vector 对象的示例。 如果超出 vector 对象的容量时，则 vector 对象必须为其元素重新分配内存，然后将所有元素复制到其他内存位置，以便为插入的元素腾出空间。 当插入操作复制某个元素时，它将创建一个新元素，调用复制构造函数以将数据从上一个元素复制到新元素，然后销毁上一个元素。 然而利用移动语义，可以直接移动对象(没有内存分配、复制)而不必执行成本高昂的内存分配和复制操作。

若要在 vector 示例中利用移动语义，则可以编写**移动构造函数**，将数据从一个对象移动到另一个对象的

与移动语义相对，传统的拷贝语义（copy semantics）是指某个对象拷贝（复制）另一个对象所拥有的外部资源并获得新生资源的所有权。

## 可靠编程

若要防止资源泄漏，请始终释放移动赋值运算符中的资源（如内存、文件句柄和套接字）。
若要防止不可恢复的资源损坏，请正确处理移动赋值运算符中的自我赋值。

如果为您的类同时提供了移动构造函数和移动赋值运算符，则可以编写移动构造函数来调用移动赋值运算符，从而消除冗余代码。

## 参考

1. [msdn move](http://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/ee390941.aspx)
1. [如何：编写移动构造函数](http://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/dd293665.aspx)
1. [Lvalues 和 Rvalues](http://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/f90831hc.aspx)
1. [std::move：强制转化为右值](http://book.2cto.com/201306/25367.html)
1. [C++11尝鲜：右值引用和转发型引用](http://blog.csdn.net/zwvista/article/details/12306283)