---
categories:
- blog
date: 2016-10-26T10:53:00Z
description: 
tags:
- Programmer
title: 服务端程序员成长之路

---

## 大纲

分为四个大部分，包括：

1. 基础：这里又分为四个章节。
    * Linux基础
        * 先介绍Linux系统基础和常用命令
    * 编程语言
        * 介绍服务端程序员的编程语言选择，推荐学习C++，并介绍C++编程语言的核心知识点，同时留下编程实战任务。然后介绍一门辅助编程语言PHP，并能实践PHP扩展的编写。
    * 数据结构和算法
        * 简单介绍动态数组、链表、堆栈等数据结构，之后简单介绍排序的各种算法，之后重点介绍树、哈希表两种数据结构及其变种。最后留下实践任务：单向链表、Trie树。
    * 设计模式
        * 重点介绍工厂、单例、访问者、观察者等几个模式，然后留下实践任务INI解析器，并应用观察者、访问者模式。
1. 网络编程
    * 协议介绍
        * 简单介绍UDP、TCP、HTTP等几种网络协议
    * socket套接口编程介绍
    * 多路复用和异步非阻塞式的编程模式介绍
    * 重点介绍网路库`libevent`，并利用`libevent`实现一个现代版C++编程接口的网络基础库
        * 这里会介绍多线程编程模型，并重点介绍生产者/消费者编程模型
1. 开源组件
    * 通信交互协议介绍两种
        * JSON：RapidJSON库
        * Protobuf及其库
    * 消息队列介绍两种
        * Kafka
        * NSQ
    * 分布式协调器介绍两种
        * zookeeper
        * etcd
    * NoSQL存储介绍两种
        * Redis
        * Memcached
            * 附带介绍CouchBase
            * CAP理论
    * 高并发网络框架
        * Thrift
        * Nginx
            * 重点介绍其运维经验、扩展模块开发，并实现一个通用的扩展框架
    * 数据库技术
        * MySQL
        * MongoDB
    * 大数据
        * 存储使用HDFS、HBase
        * 批处理和流式处理：Map/Reduce、Hive、Spark、Storm等
        * 分析检索：ELK套件 
1. 高级话题
    * 可就一个实际的问题来说明一个系统是如何设计的。可选问题：
        * 如何搭建一个图片分享系统
    * 涉及下面几个方面
        * 微服务
        * 高可用架构
        * 跨机房问题
        * 持续集成和发布
        * 资源预估模型

## 面向的读者群

1. 即将找工作的应届生，重点关注第一大部分的基础知识，把这些基础知识吃透，找个不错的工作还是很容易。其他部分，可以作为一个长线的职业生涯技术升级方面的参考。
1. 在软件开发领域的服务端开发从业人员，可以作为其长线的职业生涯技术升级和拓展方面的参考。
1. 对服务端技术感兴趣的技术开发人员

# 第一部分：基础

## Linux基础

## 编程基础

### 如何选择一门编程语言

计算机出现之后，总共出现了两千多种编程语言。即使是仅仅列举耳熟能详的的编程语言也足有一二十种，如何选择呢？
在服务端编程领域，根据个人喜好，至少应该在C++、Java、PHP、Golang、Python等语言中选择一种或两种来深入学习，并作为工作的主要开发语言来使用。

这里推荐学习C++。在服务端编程领域比较著名的开源项目，如HTTP和反向代理服务器`Nginx`、NoSQL领域重量级玩家`Redis`、跨平台跨语言的RPC服务框架`Thrift`都是C或者C++语言编写。
C++是由C语言发展而来，最近几年C++语言发展很快，C++11/14/17的标准文档相继发布，为C++的未来奠定了更为坚实的基础。